E a impressão dos livros, como nós dissemos, são formas alternativas de escrituração
em papel, em ficha ou digital.
Assim, elas não podem coexistir em relação ao mesmo período, ou seja, não podem existir
ao mesmo tempo dois livros diários em relação ao mesmo período, sendo um digital e outro
empréstimo.
Não, ou um ou outro, ponto.
Sendo que quem for obrigado a ICD não vai ter o livro impresso, ponto, porque ele é
obrigado a entregar ICD, só vai ter eletrônico.
A ITG 2000, revisão 1 da escrituração contábil, em caso de escrituração contábil em forma
digital não há necessidade de impressão e encadenação dos livros.
Eu digo isso porque muitas vezes algum usuário pede, você fala, não tenho, cara, só eletrônico
agora, não tenho mais papel.
Aí manda cópia da ICD para ele.
Então, porém, o arquivo magnético autenticado pelo SPED deve ser mantido pela entidade.
São os detalhes importantes em relação aos livros.
Caso seja necessário imprimir em PDF ou em papel as demonstrações contábeis transmitidas
ao SPED para que a autenticação apareça no rodapé da página, é necessário que
o recibo de entrega da ICD esteja no mesmo diretório do arquivo da ICD que está sendo
impresso.
Percebeu a dica?
Então, caso seja necessário imprimir, seja em PDF ou em papel, as demonstrações contábeis
transmitidas no SPED para que a autenticação apareça lá no rodapé da página, é necessário
que o recibo de entrega da ICD esteja no mesmo diretório do arquivo da ICD que está sendo
impresso.
Então, uma dica bacana para sair bonitinho lá a sua autenticação.
Outro detalhe importante é a quantidade de livros.
Então, o arquivo da ICD sempre corresponde a um livro, ou seja, não é possível que
um arquivo contenha mais de um livro.
Além disso, regra geral, a ICD será entregue em apenas um arquivo correspondente a todo
ano calendário.
Aqui é um dado interessante que eu quero comentar com vocês.
Não existe contabilidade trimestral.
Não existe.
A contabilidade é anual.
Doze meses.
Então, você vai ter doze balancetes intercalados e um balanço no final.
Balanço no final.
Entendeu?
Ah, professor, mas eu sou lucro presumido, eu sou lucro real trimestral.
Isto é modalidade tributária, que o teu software de gestão vai transformar ele em
anual e trimestral para importar lá para a ICF, tá?
Mas a contabilidade é anual.
Não encerro contas de resultado durante o ano, não.
Trimestral, isso é para fins tributários, para cálculo do imposto.
E no mundo inteiro acordou-se que a contabilidade é um período de doze meses e não necessariamente
de janeiro a dezembro.
Eu posso fechar balanço em março, posso fechar em setembro, em outubro, tanto é que os americanos
fecham em junho, os europeus fecham em março, fecham em setembro, eu posso fazer isso aqui
no Brasil.
O importante é fazer constar isso lá nos meus atos societários, no meu estatuto social
se eu for uma SA, ou no meu contrato social se eu for uma limitada.
Em que mês eu vou fechar o balanço?
E a ICF já está preparada para isso, tanto é que ela pede a data inicial e a data final.
A ICF pede.
Quando você está a limitar, ela fala qual é a data inicial e qual é a data final.
A ECD já não, a ICF já não, ela só pede a data inicial, porque o ano fiscal brasileiro
é de janeiro a dezembro, mas o ano contábil não necessariamente é de janeiro a dezembro,
perfeito?
É o que a maioria faz de janeiro a dezembro, tá?
Então o arquivo da ECD sempre corresponde a um livro, não é possível que um arquivo
contenha mais de um livro, né?
Contudo, há algumas exceções, como por exemplo a escrituração resumida com livros auxiliares.
Neste caso, a escrituração poderá conter mais de um livro por ano no calendário, pode
ter até 12, consequentemente, mais de um arquivo, tendo em vista que haverá o livro
principal resumido em um ou mais livros auxiliares, os bancos, por exemplo, entregam mensal, né?
Há também, caso de o arquivo ultrapassar 5 GB, situação em que a escrituração pode
ser entregue em arquivos mensais, 12 arquivos por ano.
Limite dos livros, regra geral, a ECD se ela é entregue em apenas um arquivo correspondente
a todo o ano-calendário.
Podendo ser entregue em arquivos com períodos mensais ou contendo vários meses, mas contabilidade
é anual, eu só encerro as contas de resultado no final do período de 12 meses.
Os períodos de escrituração do livro principal e dos livros auxiliares devem coincidir.
Portanto, se a escrituração possui um livro principal e um livro auxiliar, e em virtude
do tamanho.
Se o livro principal é fracionado em 12 livros mensais, o livro auxiliar também deve ser
dividido em 12 livros mensais, seguindo os períodos adotados do livro principal.
Perfeito?
Então, são esses tipos de informações que muitas vezes aparecem nos erros de vocês,
e aí vocês não sabem o que está lá, né?
Então são esses detalhes que é importante a gente saber, né?
Todos os meses devem estar contidos no mesmo ano, ou seja, não deve conter fração de
meses.
Exceto nos casos de início de atividade, cisão parcial ou total, fusão, incorporação
ou extinção, que são, que nós conhecemos como combinação de negócio, tá?
Mas fora isso, não tem fração de meses.
Pode ter nesses casos especiais que nós vamos identificar lá no início, que é uma
fusão, cisão, incorporação, tá?
Fora isso, não deve conter fração de meses.